Greetings to all our viewers
Phương Nhu Xin kính chào quý vị và các
and welcome
bạn chào mừng quý vị và các bạn đã đến
to the traditional Tet (Lunar New Year) Q&amp;A program. The
với chương trình Tết cổ truyền Giải đáp
person who will be
thắc mắc và người sẽ giúp chúng ta giải
answering your questions today
đáp những thắc mắc trong ngày hôm nay đó
is Ms. Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan
chính là cô Phạm Thị Yến pháp danh tâm
Quan, head of the
chiếu Hoàn quán chủ nhiệm câu lạc bộ Cúc
Golden Chrysanthemum Club practicing the Six Harmonies. Greetings, Ms. Yen!
Vàng tập tu Lục Hòa chào kính chào cô ạ
According to
Cháu thưa cô theo phong tục truyền thống
Vietnamese tradition, during the first days of the
của người Việt những ngày đầu xuân năm
new year, we should avoid certain things to prevent
mới nên tránh là một số việc để không bị
bad luck for the whole year, and sleeping in late is
xui xẻo cả năm và việc ngủ dậy muộn là
one of those things to be avoided.
một trong những điều tối kỵ đó ạ và
In today's program, we have
trong chương trình ngày hôm nay cũng có
a question for you:
một câu hỏi gửi đến cho cô với chủ đề
Does sleeping in late at the beginning of the year cause
ngủ dậy muộn đầu năm liệu có khiến gia
family discord? I would like to read the
đình bất hòa Cháu xin phép được đọc câu
question. Ms. Yen, our relatives often remind us to
hỏi ạ Thưa cô bà con thường nhắc nhở anh
wake up early during Tet, saying
em con phải dậy sớm vào các ngày tết và
that sleeping in late during Tet makes our minds
bảo rằng dậy muộn vào tết khiến đầu óc
muddled all year, weakens our health, makes us
mê muội cả năm sức khỏe suy yếu người
tired and lazy, and causes
hay mệt mỏi lười biếng và sẽ khiến gia
family discord. Is this true?
đình bất hòa điều này có đúng không ạ
Thank you, Ms. Yen. I would like to invite you to the answer.
Còn Cảm ơn cô ạ Dạ cháu xin kính mời câu
Greetings to all our fellow practitioners and
kính chào các quý đạo hữu cùng các quý
viewers of the
vị theo dõi chương trình
Tet program!  Each of us
ngày Tết của chúng ta ấy mỗi mỗi người
is very conscious of doing things that will bring
cũng rất là ý thức để làm những cái gì
good
đó cho một năm khiến cho mình được may
luck to ourselves and our families throughout the year, meaning
mắn gia đình mình được may mắn tức là
many good things. Because of
được nhiều điều tốt đẹp Chính vì cái
this desire, in
mong muốn đó cho nên là theo cái đời
daily life,
sống thường ngày những cái thói quen gì
people abandon bad habits during
là không tốt thì người ta sẽ bỏ đi trong
Tet (Lunar New Year) because of the belief that
ngày Tết vì cái quan niệm rằng cái thói
those habits will bring bad luck for the
quen đó khiến cho mình bị xui xẻo trong
whole year, meaning a year without
cả năm tức là một năm không được những
good things. In
điều tốt lành thì trong cái đời sống
daily life, families also
hàng ngày của mỗi gia đình thì cũng rất
hate sleeping in late or
là ghét những cái việc ngủ dậy muộn hoặc
sleeping in,
là ngủ nướng tức là ngủ thêm vào buổi
for example, in
sáng ví dụ như là trong đời sống gia
daily family life, if we sleep in a little, we get
đình hàng ngày Nếu như mà chúng ta mà
scolded by our parents or told to "Sleep in a little longer," saying "Get up! Get up! Go to school!" and then "Sleep in a little longer!"
mẹ mắng hoặc là là ngủ thêm một chút gọi
These things make parents
tí nữa đấy là những cái mà làm cho bố mẹ
unhappy. Or, when the family wakes up for
không vui hoặc là gia đình mình sáng dậy
breakfast before everyone goes to work,
ăn sáng để đi mọi người cùng đi làm thì
they call us to wake up and eat with us, and we say, "No, let
gọi mình dậy ăn cùng thì lại bảo thôi
me sleep a little longer, let me eat first."
con ngủ tí nữa ăn trước đi con ngủ tí
Therefore,
nữa thế chính vì như vậy cho nên là mọi
people dislike the habit of waking
người không thích là cái thói quen ngủ
up late or sleeping in, and the truth is that
dậy muộn hoặc là ngủ nướng và sự thật
these things
những cái điều đó làm cho mọi người sống
hinder communication within a family, especially when there are many things we need to do with each other. During Tet (Vietnamese New Year), there's
sẽ cản trở nhau thế và ngày tết
a belief that
sinh ra một quan niệm là
sleeping in like that brings bad luck.
ngủ như vậy nó sẽ có nhiều điều xui xẻo
For example, if guests come to visit while you're
ví dụ như là khách khứa mà đến gặp mình
still in your bedroom,
mình nó vẫn còn ở trong phòng ngủ thì
they might enter to
khách có thể đi vào trong phòng ngủ để
call you or talk to you, especially if they're close friends.
có thể gọi mình hay nói chuyện với mình
The belief is that if a guest
và cái quan niệm cho rằng nếu khách hứa
enters your bedroom, especially
vào đến trong phòng ngủ của mình nhất là
sits on your bed to call you,
ngồi lên giường của mình để mà gọi mình
it could lead to bad luck for the
nữa thì đôi khi nó có những cái chuyện
whole year. You have to stay up
xảy ra đó là cả năm đấy Mình phải thức
late and wake up early, and
khuya dậy sớm thế rồi những cái bí mật
family secrets might be revealed, potentially
gì trong gia đình nhà mình nó sẽ bị lộ
causing marital breakdown.
hết ra ngoài dẫn đến cái việc đổ vỡ hôn
People also strongly dislike
nhân đấy hoặc là người ta cũng rất là kỵ
sleeping in on the morning of the first, second,
cái việc ngủ nướng vào vào sáng mùng 1
or third day of Tet,
Tết hoặc mùng 2 mùng 3 Tết người ta cho
believing that sleeping in like that brings bad luck.  It
rằng là nếu như mình ngủ như vậy thì nó
will cloud your mind for the whole
sẽ khiến cho đầu óc mình bị u mê đi cả
year, making you dull and
năm của mình là sẽ u mê nó không được
unclear,
tỉnh táo không được sáng suốt và cái sức
weakening your health, and leaving you tired.
khỏe của mình thì sẽ bị suy yếu đi và
It's
người mình thì sẽ bị mệt mỏi tức là nó
very harmful and makes you lazy. In other words, everything bad,
rất là tai hại và nó ý kiến mình bị lười
from sleeping in to
không tốt cho từ cái việc ngủ nướng từ
waking up late, is attributed
cái việc ngủ dậy trễ như vậy thì họ cho
to the beginning of the year. It means all the
vào đầu năm Tức là tất cả cái việc xui
bad luck will disappear for the whole year.
xẻo nó sẽ đi hết trong cả năm
From a Buddhist perspective,
thế thì đối với quan điểm của nhà phật
if we do something
nếu như mà chúng ta mà làm những việc gì
that affects us, for example,
mà ảnh hưởng đến mình ví dụ như ngay tại
if we are very tired and
cái lúc đấy nếu như mà người mình mệt
sleep-deprived,
mình thiếu ngủ
we need to sleep more, sleep
thì mình cần phải ngủ thêm cần phải ngủ
until a certain time before waking up. As long as it doesn't
đến cái giờ này mình mới dạy miễn là cái
affect anyone else, there's no negative karma.
việc đấy nó không ảnh hưởng đến ai thì
And the act of dedication is
thế Còn cái việc hồi hướng ấy thì nó
important. For example, if I do something and dedicate it to it,
quan trọng thế này ví dụ tôi làm một
hoping for something good to happen, then of
Mong nó được điều tốt đẹp thì đương
course we must try our best. For example,
nhiên là chúng ta phải cố gắng ví ví dụ
we make a vow to dedicate it to the morning of the new year.  I
như là chúng ta phát nguyện là sáng mùng
pray that I will wake up early to help with
1 con xin là dậy sớm giúp mọi việc trong
household chores, dedicating this merit to my work throughout the
gia đình để con hồi hướng cho việc cả
year. I hope that whatever I do, I will be
năm của con là việc gì con cũng được
quick and successful,
nhanh nhẹn cũng được
diligent throughout the year, and
cả năm con sẽ chăm chỉ rồi cả năm con sẽ
meet many people who will
gặp được nhiều người mà người ta
help me
giúp mình
find work and a job.
khiến cho mình có được công ăn việc làm
Alternatively, I
cả năm chẳng hạn như thế hoặc là mình có
can dedicate this merit by being more restrained, trying
thể hồi hướng là con sẽ tiết chế con cố
harder, waking up early to help others,
gắng con dậy sớm con giúp đỡ mọi người
welcoming
như vậy và con đón tiếp mọi người để mọi
guests to my home, and doing this and that
người đến nhà chơi để mọi người được
quickly and efficiently. In other words,
việc kia rất là nhanh nhẹn hoạt bát Tức
I will do many things that
là mình làm nhiều những cái điều mà
help me overcome
khiến cho mình trị được cái cơn lười
my laziness, transforming it into something better. I dedicate this merit to
lười biếng của con và con hồi hướng cho
the whole year, hoping I will always meet
cả năm con luôn luôn gặp được những
diligent people who will help me in my
người chăm chỉ giúp đỡ con trong công
work. This is a genuine dedication
việc thì đó là một cái hồi hướng chân
through honest actions. I will
thật bằng cái việc làm chân thật của
eliminate the
mình Đoạn Trừ đi những những cái tính
negative traits and habits that cause
nết hoặc là những thói quen mà nó khiến
me to be sluggish in my work and that hinder my progress.  If it's
cho mình bị trì trệ trong công việc
not suitable for
nó không phù hợp đối với cái việc phát
your own development, then the
triển của mình đó thì cái tinh thần hồi
Buddhist spirit of dedication is like that; it's
hướng của nhà phật là như vậy chứ nó
not superstition. For example, if
không phải là cái việc mê tín Ví dụ như
we know we stayed out
chúng ta biết là chúng ta hôm nay đi
until 3 AM today, then tomorrow
chơi đến 3 giờ sáng rồi thì ngày mai
we'll set our alarm clock for 11
chúng ta sẽ để chuông đồng hồ dạy vào 11
AM. For instance, if we have a plan
giờ trưa ví dụ thế chúng ta có kế hoạch
like that, the whole family can
như thế thì cả gia đình nhà chúng ta
arrange their tasks so that
cùng sắp xếp các công việc phù hợp để 11
everyone wakes up at 11 AM. Or, if
giờ trưa cả nhà mình mới dạy hoặc là Bố
our parents tell us, "Okay, tomorrow you can sleep
Mẹ mình bảo mình là thôi mai con cứ ngủ
until 11 AM, I'll wake up at 10 AM to
đến 11 giờ đi mẹ thì 10 giờ mẹ dạy mẹ
cook and light incense for our ancestors because we
nấu nướng thắp hương các cụ vì hôm nay
came home late tonight," then
đêm rồi cả nhà chúng ta đi chơi về muộn
we can say, "Yes, I'll wake up at
rồi Thế thì mình biết như thế thì mình
1 AM tomorrow,"
bảo vâng Mai mình một giờ con mới dậy
knowing that our parents are giving us
thì mình biết như thế là bố mẹ mình cho
permission. But we still set
phép Nhưng mình vẫn để chuông đồng hồ
our alarm clock to wake up at 10 AM, and
mình dạy 10 giờ sáng thì mình lấy cái
we dedicate that merit to
công đức đấy mình hồi hướng cho mong
our wishes. That's fine. And
nguyện của mình thì được đấy nhé Thế còn
if, in reality, we should have woken up and planned to
nếu như mà quả thật là đáng ra là mình
visit our grandparents' house to
dạy mình hẹn là mình sẽ đến nhà Ông Bà
wish them a Happy New Year at 7 AM.
mình mình chúc tết vào lúc 7 giờ sáng
I promised I'd wake up at 6
thì mình sẽ hứa là mình sẽ dạy từ 6 giờ
a.m., but I overslept and didn't get
sáng thế nhưng mà mình lại ngủ nướng lên
up until 6:30. I prayed
đến 6 rưỡi mới dậy xong tí Mình cầu mong
that this year I would meet many
cho năm nay con là gặp được nhiều người
hardworking people who would help me. But my wish
chăm chỉ giúp đỡ cho con thì cái cái
and my effort are
mong cầu Và cái sự cố gắng của mình nó
n't aligned, so the
không tương đồng với nhau cho nên cái
wish is called dedication. Whatever I
mong cầu thì gọi là hồi hướng mà dù mình
wish for, it must come
mong cầu cái gì đi chăng nữa thì cũng
from my own merit to be
phải từ cái phúc báo của mình cái mong
fulfilled.
cầu mới được thành tựu cái từ Hồi Hướng
In Buddhism, dedication means creating
trong nhà phật ấy là mình tạo ra một cái
merit and directing the merit from
công đức này mình hướng cái Phước báo từ
that merit to a specific task so that
công đức đó đến cái việc này để cho việc
it can be accomplished. But if
này nó thành tựu thế Nhưng mà nếu như
I wake up late and then wish for something, that is, if
mình dậy muộn rồi thì tí mình mong cầu
I don't have
Tức là mình hồi hướng thì mình không có
anything to dedicate, then my wish wo
cái gì thì mình cứ mong cầu đấy của mình
n't come true. That's why
nó không thành Đấy chính vì như vậy cho
we shouldn't
nên là cái việc mà chúng ta không nên
oversleep or wake up late, but only in comparison
ngủ nướng hay là ngủ dậy muộn nhưng so
to our family and on Tet (Lunar New Year),
với gia đình nhà mình và cái ngày Tết
not to
nhé so với gia đình nhà mình chứ không
everyone. For example,
so với với tất cả mọi người Ví dụ nhà
my family usually has a habit of going to wish
mình thường có thói quen là sáng một
everyone in the neighborhood a Happy New Year every
trải qua đến chúc tết cả cả xóm nhà mình
morning.  We also have to cook rice and soup to honor our
sáng nào cũng phải nấu cơm nấu canh cũng
ancestors. After eating, everyone
tổ tiên rồi Ăn xong rồi chiều mọi người
goes to wish each other a Happy New Year in the afternoon. Our family does the same, so
mới đi chúc tết thì nhà mình cũng như
even if we sleep until 10
vậy thì kể cả là mình ngủ đến 10 giờ
am, it's not too late. Whether it's late or
trưa cũng chưa phải là muộn nhé muộn hay
early depends on our family's rules
sớm là do cái quy định của gia đình mình
and our health.
phù hợp với sức khỏe của mình
Sleeping in means we're sleeping
còn ngủ nướng tức là chúng ta ngủ không
inappropriately, not in accordance with
phù hợp không phù hợp và không đúng với
our own permission or promises, whether it's the permission of others or our
mình cho phép của người khác và cho phép
own. We promised to wake
của chính mình mình đã hứa giờ đấy mình
up at a certain time, but we keep sleeping in a little longer, dedicating our
dạy rồi nhưng mình cứ ngủ thêm lên tí
merits and good deeds to others.
mình muốn hồi hướng cái gì Công công đức
This creates
mình hồi hướng và cái đó nó tạo thành
a bad habit, and of course,
một cái thói quen không tốt đương nhiên
bad habits have bad consequences. That's
thói quen không tốt thì có quả báo không
inevitable. For
tốt cái việc đấy là đương nhiên rồi Ví
example, if we keep postponing things,
dụ mình mà cứ hay khất lần khất nữa kể
even sleeping, like if we
cả cái việc ngủ cũng khất ví dụ như là
intend to wake up at
định là
4 am, we set the alarm, turn it off for
4 giờ dậy ta lại chuông đồng hồ lại tắt
another 5 minutes, then postpone it again, and then postpone it again.
đi thêm 5 phút nữa lại hẹn hẹn xong tí
This creates
khất lần khất nữa thì cái nó tạo thành
a habit of
cái thói quen cho mình việc gì mình cũng
postponing everything.  I don't feel
khất lần khất nữa mình không cảm thấy áy
guilty, I don't feel impatient, but
náy mình không cảm thấy sốt ruột nhưng
people who habitually
những con người người ta có thói quen
do what they set out to do
làm đúng những gì mà người ta đặt ra
will
người ta sẽ làm đúng thì những cái người
do it right. Those people keep their promises, and
đấy là lời hứa của họ họ cũng làm đúng
those who keep their promises, especially
và Chính những người có lời hứa làm đúng
good deeds (not evil ones),
với cái việc thiện chứ không nói việc ác
will naturally have credibility. Therefore,
nhé Thì đương nhiên người đấy sẽ có uy
credibility depends on
tín cho nên uy tín hay không là chính vì
the promise you make, a good promise
cái lời hứa của mình lời hứa Thiện của
to yourself and to others.
mình với chính mình và với mọi người thì
Sleeping in is not advisable,
ngủ tính như vậy Ngủ nướng là không nên
not just on holidays, but every day, unless you
không phải là ngày tết ngày nào cũng
intend to
không nên trừ trường hợp chúng ta định
wake up at 4 AM, but
là đến 4 giờ sáng chúng ta dậy rồi nhưng
today you feel you have
mà hôm nay chúng ta thấy là chúng ta
nothing to do and want to
không có việc gì phải làm mà muốn giờ
sleep in longer.
thể ngủ thêm hoặc là không có việc gì
You should
thì chúng ta chủ định luôn chứ chúng ta
n't be the type to toss and turn,
không theo kiểu là vật lên vật xuống
refusing to get up, because that only
không chịu dậy xong lười biếng thì cái
increases laziness, and
đấy thì nó sẽ tăng thêm cái tính lười
laziness
biếng của mình mà đã là lười biếng ấy
has many harmful consequences. Firstly, it
thì nó có rất là nhiều tai hại thứ nhất
prevents you from trying hard
là chúng ta không thể nào mà cố gắng
in anything.
được trong bất cứ một việc gì Và thứ hai
Secondly, that person lacks
nữa là người đấy không có được những cái
clear plans and doesn't find
kế hoạch rõ ràng và người đấy không có
joy in success. They don't
niềm vui trong sự thành công và họ không
take success for granted; laziness is
lấy sự thành công làm niềm vui cái lười
very dangerous.
biếng nó nguy hiểm lắm đấy và thường
Often, they don't even think about
thường là họ cũng không nghĩ gì đến
their mistakes; they disregard them. Laziness leads them to
những cái Lỗi Lầm của họ họ coi thường
neglect various tasks.
là hay bỏ qua những việc này việc kia
Therefore, for a Buddhist disciple, the
cho nên là đối với người đệ tử Phật thì
fourth enlightenment in the Eightfold Path is laziness.
giác ngộ thứ tư lười biếng phải xa đó ạ
That is, success cannot be achieved on a foundation of
Tức là nó không thành công được trên
laziness.
dựng trên sự lười biếng là không thể có
So, during the Lunar New Year, although these
được nhé Thế cho nên là vào ngày tết Tuy
folk beliefs are
rằng những cái mà quan niệm của dân gian
n't
thế này nó chưa phải là chính kiến nó
necessarily correct or true, they are simply
chưa phải đúng với sự thật nó chẳng qua
based on a desire to educate one
chỉ được xây dựng trên một cái tâm mong
's children and grandchildren, instilling
cháu mình và giáo dục cái cái
Buddhist decorum
oai nghi nhà phật nhà chúng ta gọi là
and
oai nghi và giáo dục đến cái thói quen
good habits in their lifestyle, such as
tốt đẹp trong cái nếp sống của mình về
sleeping habits. That is, one shouldn't sleep in
việc ngủ thôi Đấy là không nên ngủ dậy
late or oversleep.  To
muộn không nên ngủ nướng thế thôi để
help people become more diligent,
giúp cho con người ta nó chăm chỉ lên
sometimes because we are superstitious, we
thế đôi khi vì chúng ta mê tín chúng ta
think that this will happen, that will
cứ tưởng như thế này việc này nó xảy ra
happen, so we wake up
việc kia nó xảy ra cho nên chúng ta dậy
early, so we don't dare to sleep in.
sớm cho nên chúng ta không dám ngủ nướng
But in reality, if our minds are still
Nhưng thực sự nếu tâm chúng ta còn mê
superstitious, our minds are still afraid of many
tín thì tâm chúng ta còn sợ hãi nhiều
things. If someone threatens us with
điều nếu ai người ta dọa mình cái điều
this or that, and then
này điều kia xong sau đó thì người ta
says that if we don't do it, we will suffer
bảo nếu không làm như vậy thì sẽ bị thế
this or that, we are easily tempted to do
này thì dễ chúng ta bị xui làm các việc
bad things. So, a wise person
bất thiện cho nên cái người sáng suốt
will be good, a person who
thì người ta sẽ thiện cái người phải
understands karma deeply
biết hiểu nhân quả hiểu sâu nhân quả thì
will be good and will not be easily tempted to
người ta sẽ thiện và người ta không dễ
do evil because they understand it
bị xui khiến làm các việc ác vì người ta
clearly. But those who are afraid of
rõ thế còn những cái người mà lại sợ cái
doing this will lead to this, this will lead to
này làm cái này thì nó sẽ dẫn đến cái
doing a forbidden thing.
này cái này nó làm một cái điều cấm kỵ
Forbidden things are called "not" in the realm of
đấy mà cấm kỵ nó gọi là không trong cái
Enlightenment; they are vague and ambiguous, so they are called
sự Giác Ngộ nó mông lung như thế thì gọi
superstition, meaning believing in things that are
là mê tín tức là tin theo những điều
unclear and untrue. Therefore,
không rõ ràng không thật thế cho nên là
we still consider things that shouldn't be done,
chúng ta vẫn vẫn lấy cái việc là không
but it belongs to our own opinion,
nên này nhưng mà nó thuộc về chính kiến
not to others.  That's the perspective; despite the
nó không phải là quan điểm mà
intimidation, we must have our own
dọa dẫm như vậy mà chúng ta phải có
opinions, that is, correct understanding, and
chính kiến tức là hiểu biết đúng đắn và
consciously sow seeds of goodness for
chúng ta tự giác gieo nhân Thiện cho
ourselves so that we can dedicate them throughout the
chúng ta để chúng ta Hồi Hướng trong cả
year to receive good things.
năm chúng ta được điều tốt đẹp nhé thì
That's called knowing the law of cause and effect in all
đó gọi là biết nhân quả trong tất cả
the taboos of Tet.
những kiêng kỵ của ngày tết ngày nào
We should avoid these things every day because
chúng ta cũng nên kiêng cái việc này vì
they bring bad results and
việc này nó đem đến cái quả không tốt
bad habits, right?
đẹp thói quen không tốt đẹp phải không
But this is an effort, and of
Thế nhưng mà đây là một sự cố gắng còn
course, we are ordinary people, so
đương nhiên là chúng ta là Phàm phu cho
sometimes we are not yet truly strict.
nên đôi khi cũng chưa tinh Nghiêm được
But gradually we will progress to being strict.
Nhưng dần dần thì tiến đến tinh Nghiêm
If everyone is strict about everything, they will
chứ còn trong chúng ta nếu mà ai mà cái
become saints, but if they are not strict, they will just keep going on and on like
gì cũng tính Nghiêm thì thành thánh còn
this, right, dear fellow practitioners?
mãi thế này phải không các quý đạo hữu
So whatever we know,
cho nên cái gì chúng ta biết được thì
we should decide beforehand. If there
chúng ta nên định ra trước đi sáng mai
's nothing to do tomorrow morning, if we don't wake up at 6 am, then just
không có việc gì 6 giờ không dậy thì cứ
wake up at 6 am. Don't set it at
6 giờ dậy luôn đi đừng định trước ra từ
5:30 and then keep setting the alarm clock up and
năm rưỡi xong cứ tắc đồng hồ lên Tắt
down until 6 am, because it's still 6 am.
đồng hồ xuống để đến 6 giờ cuối cùng vẫn
Planning ahead is always better, dear
là sáu và tính toán trước vẫn hơn các
fellow practitioners. That way, we keep our promises.
quý đạo hữu ạ thì mình giữ đúng lời hứa
Sometimes, when we make a wish, it's good, is
như thế thì mình đôi khi mình nguyện cái
n't it? For example, if we are honest and
gì nó hay được phải không con là người
diligent, then with
tấn chẳng hạn cho nên với sự tinh tấn
this diligence, we wish to have
này con nguyện mong con được cái nhân
good fortune and opportunities. Following this, following this, following that...
duyên tốt đẹp Tiếp theo này tiếp theo
So, usually,
này tiếp theo kia cho nên thường thường
people with credibility, those whose words and
những người có có uy tín cái lời nói lời
promises are trustworthy, aren't just making promises to others.
hứa có uy tín không phải hứa với người
Their vows are
khác đâu phát nguyện của mình chính là
promises to themselves, promises to
hứa với chính mình lời hứa với chính
themselves that they fulfill.
mình mà mình thực hiện được thì gọi là
Such people are called trustworthy, and those who
người có uy tín mà người có uy tín như
speak truthfully are
vậy là người nói là chân thật cho nên
supported by gods and spirits.
được chư thiên quỷ thần người ta ủng hộ
When people can keep their promises, they
mà khi những người mà nói được làm được
radiate a positive
ấy thì tự người ta người ta sẽ tỏa ra
energy that makes others
một cái nguồn tâm khiến cho người khác
feel joy and happiness
nhìn vào họ người ta cũng thấy Hoan Hỷ
when interacting with them. But what about those who lie, those who are
tiếp xúc với họ người ta cũng thấy Hoan
deceitful?
Hỷ Thế còn mà cái anh mà hay nói dối cái
No matter how hard they try to be fake or manipulative,
dù có cố gắng đến mấy giả tạo đến mấy
sooner or later they will still fall into
thì sớm muộn mình vẫn bị cái thói quen
this habit, and people won't want to
này thành ra người ta cũng không muốn
cooperate with them, right? We
hợp tác làm với mình phải không Mình
don't like cooperating with people we've
không thích hợp tác làm với người mà hôm
already made appointments with.  Okay, then, Dad, I'll sleep
nay đã hẹn này rồi xong tía Thôi tôi ngủ
in. I overslept and ruined everything,
muộn Tôi ngủ quên rồi hỏng hết việc mất
right? So,
phải không Cho nên là cái thói quen này
we must abandon this habit. Although it's Tet (
chúng ta phải bỏ Tuy rằng Tết hay không
Lunar New Year) or not, we still have to
tết kiêng hay không kiêng nhưng vẫn phải
observe certain taboos, especially for those who are diligent, right?
kiêng đối với người tinh tấn phải không
This is a very bad habit that
nhé Đây là một cái thói quen rất là
needs to be abandoned.
không tốt cần phải bỏ
Just sleeping in is fine, but sleeping
có cái việc ngủ nướng thôi nhé còn ngủ
in late is up to the family to arrange. Wishing all fellow
muộn là do gia đình nhé tự sắp xếp chúc
practitioners and their families a
các quý đạo hữu quý vị và gia đình đón
very happy Tet and a year filled with
tết thật là vui vẻ và cả năm đều gặp
good things and
được những điều tốt lành và làm được
many good deeds. Studying and practicing Buddhism,
nhiều điều tốt chăm tu học Phật pháp
understanding karma, we must rely
Hiểu nhân quả chúng ta phải nương tựa
on the Buddha's wisdom so that we will always
vào trí tuệ Phật thì chúng ta sẽ luôn
receive blessings and diligently
luôn có được những Phước báo và tinh tấn
create good karma. Wishing all fellow
tạo được những nhân lành chúc các quý
practitioners and their families peace and happiness.
đạo hữu và gia đình An Lạc
Thank you, ma'am. Hopefully, through
Chào Xin cảm ơn cô ạ Hy vọng rằng qua
your sharing, you will have an
chia sẻ vừa rồi của cô các bạn sẽ có cái
objective and correct view of the
nhìn khách quan và đúng đắn về những
taboos during Tet
điều kiêng kỵ trong dịp Tết Nguyên Đán
and know what to do to have a
và biết phải làm gì để năm mới gặp nhiều
lucky, peaceful, and happy new year. And now,
may mắn bình an và hạnh phúc Còn bây giờ
goodbye and see you again in the
Xin chào và hẹn gặp lại quý vị trong
next program.
những chương trình tiếp theo
[music]
[âm nhạc]